# Ответы БД 2024 год (3 поток)


## Литература

1. Конспект лекций (Тарлапан Олег Анатольевич, Морозов Сергей Вячеславович)
2. Конспект лекций (Кузнецов Сергей Дмитриевич)
3. CSD/3 курс/3 поток/[5 сем.] Базы данных/bilety.pdf
4. CSD/3 курс/3 поток/[5 сем.] Базы данных/Ответы на билеты по базам данных (спасибо Валерии Кибитовой).pdf

## Список вопросов: Вопросы к экзамену

1. Файл, файловая система. Особенности организации устройств внешней памяти на магнитных дисках. Структуры файлов на дисках. Классификация файловых систем. Основные подходы к защите файловых систем.
2. Возможности и области применения файловых систем. Сравнение ФС и СУБД по обеспечению требований со стороны информационных систем: согласованность данных, языки запросов, восстановление согласованного состояния после сбоев, реальный режим мультидоступа.
3. СУБД. Основные функции СУБД. Типовая организация современной СУБД.
4. Классификация СУБД. Файл-серверные, клиент-серверные и встраиваемые СУБД.
5. Классификация СУБД. СУБД, хранящие данные во внешней памяти, и СУБД, сохраняющие данные в основной памяти (in-memory).
6. Классификация СУБД. Однопроцессорные, параллельные с общей памятью, параллельные с общими дисками и параллельные без использования общих ресурсов СУБД.
7. Ранние дореляционные подходы к организации баз данных.
8. Базовые понятия реляционной модели данных. Ключи. Неопределенные значения. Фундаментальные свойства отношений. Ссылочная целостность в реляционной модели и способы ее поддержания.
9. Реляционная алгебра Кодда. Перечислить все операции. Приоритет операций.
10. Реляционная алгебра Кодда. Теоретико-множественные операции. Совместимость отношений по объединению и по расширенному декартовому произведению.
11. Реляционная алгебра Кодда. Специальные реляционные операции.
12. Реляционная алгебра А. Базовые операции подробно с примерами.
13. Полнота алгебры А. Определение операций алгебры Кодда через алгебру А.
14. Реляционная алгебра А. Перечислить базовые операции. Избыточность алгебры А. Сокращение набора операций алгебры А.
15. Реляционное исчисление: исчисление кортежей и доменов. Сравнение механизмов реляционной алгебры и реляционного исчисления на примере формулирования запроса.
16. Исчисление кортежей. Кортежная переменная. Правильно построенная формула. Пример. Способ реализации.
17. Исчисление кортежей. Кванторы, свободные и связанные переменные. Целевые списки. Выражения реляционного исчисления.
18. Исчисление доменов. Основные отличия от исчисления кортежей.
19. Классический подход к проектированию баз данных на основе нормализации. Нормальная форма. Общие свойства нормальных форм. Полный список нормальных форм. Нормализация в OLAP и OLTP системах.
20. Функциональная зависимость. Пример отношения и его функциональных зависимостей. Связь функциональных зависимостей и ограничений целостности. Тривиальная FD. Транзитивная FD.
21. Замыкание множества функциональных зависимостей. Аксиомы Армстронга (с доказательством). Расширенный набор правил вывода Дейта (с выводом).
22. Замыкание множества атрибутов на множестве FD. Алгоритм построения. Пример. Польза. Суперключ отношения, его связь с замыканием и FD.
23. Покрытие множества FD, эквивалентные покрытия, минимальное множество FD. Примеры. Алгоритм построения минимального эквивалентного множества. Минимальное покрытие множества функциональных зависимостей.
24. Корректные и некорректные декомпозиции отношений. Теорема Хита (с доказательством). Минимально зависимые атрибуты.
25. Минимальные функциональные зависимости. Аномалии, возникающие из-за наличия неминимальных FD. Пример декомпозиции, решающей проблему. 2НФ.
26. Транзитивные функциональные зависимости. Аномалии, возникающие из-за наличия транзитивных FD. Пример декомпозиции, решающей проблему. 3НФ.
27. Независимые проекции отношений. Теорема Риссанена (без доказательства). Атомарные отношения.
28. Перекрывающиеся возможные ключи, аномалии обновления, возникающие из-за их наличия. Нормальная форма Бойса-Кодда.
29. Многозначные зависимости. Двойственность многозначной зависимости. Лемма Фейджина. Теорема Фейджина (с доказательством).
30. Многозначные зависимости. Аномалии, возникающие из-за наличия MVD. Пример декомпозиции, решающей проблему (на чем основывается). 4НФ. Нетривиальная и тривиальная многозначные зависимости.
31. N-декомпозируемые отношения. Пример декомпозиций. Зависимость проекции/соединения.
32. Аномалии, возникающие из-за наличия зависимости проекции/соединения. Пример декомпозиции, решающей проблему. 5НФ.
33. Организация внешней памяти в SQL-ориентированных базах данных, хранение таблиц по строкам и столбцам. Понятие tid-а.
34. Индексы в базе данных. Индексы на основе B-деревьев.
35. Индексы в базе данных. Индексы на основе хэширования: расширяемое хэширование.
36. Индексы в базе данных. Индексы на основе хэширования: линейное хэширование.
37. Этапы проектирования баз данных. Ограниченность реляционной модели при использовании в проектировании. Понятие концептуальной (семантической, инфологической) модели. Достоинства концептуальных моделей. Средства автоматизации проектирования баз данных.
38. ER-модель. Основные понятия. Представление на диаграммах сущностей, атрибутов и связей. Примеры. Уникальные идентификаторы типов сущностей. Нормальные формы ER-моделей.
39. Получение реляционной схемы из ER-диаграммы. Пошаговый алгоритм (без учета наследования и взаимно исключающих связей).
40. Наследование сущностей в ER-модели. Примеры. Отображение диаграммы с наследованием в реляционную схему.
41. Взаимно исключающие связи в ER-модели. Примеры. Отображение диаграммы со взаимно исключающими связями в реляционную схему.
42. Диаграммы классов языка UML. Основные понятия. Отображение классов, стереотипов, комментариев и ограничений на диаграммах. Примеры.
43. Диаграммы классов языка UML. Категории связей и их отображение на диаграмме. Примеры.
44. Язык OCL. Инварианты классов. Основные типы данных и выражения OCL.
45. Получение реляционной схемы из диаграммы классов UML. Основные проблемы и рекомендации.
46. Язык баз данных SQL. Возможности и структура языка SQL. Основные черты модели данных SQL и ее отличия от реляционной модели. Критика SQL.
47. Основные типы данных языка SQL (без учета объектных расширений). Преобразования типов данных.
48. Средства работы с доменами в SQL.
49. Средства определения, изменения и отмены определения базовых таблиц в SQL.
50. Иерархия ограничений в SQL. Средства определения и отмены общих ограничений (ограничений БД).
51. Базовые средства манипулирования данными в языке SQL.
52. Понятие триггера. Механизм триггеров в SQL. Типы триггеров и их выполнение.
53. Общая структура оператора выборки в SQL и схема его выполнения.
54. Представляемые и порождаемые таблицы в SQL. Агрегатные и кванторные функции.
55. Предикаты в логических выражениях языка SQL.
56. Поддержка авторизации доступа к данным в SQL. Объекты и привилегии. Пользователи и роли.
57. Передача и аннулирование привилегий и ролей в SQL.
58. Транзакции. Свойства ACID. Инициация и завершение транзакций в SQL. Проверка ограничений целостности и ее связь с механизмом транзакций. Точки сохранения.
59. Сериализация транзакций: виды конфликтов транзакций и порождаемые ими феномены поведения транзакций. Уровни изоляции транзакций в SQL.
60. Сериализация транзакций: сериальный план. Основные подходы к сериализации. Двухфазный протокол синхронизационных блокировок.
61. Сериализация транзакций: гранулированные и предикатные блокировки.
62. Синхронизационные тупики, способы их обнаружения и разрушения.
63. Сериализация транзакций на основе временных меток.
64. Версионный вариант алгоритма временных меток.
65. Версионный вариант двухфазного протокола синхронизационных блокировок.
66. Версионно-блокировочный протокол сериализации транзакций для поддержки только читающих транзакций.
67. Ситуации, требующие восстановления базы данных и общие принципы восстановления информации. Понятие журнала и основные походы к его ведению. Индивидуальные откаты транзакций.
68. Управление буферным пулом основной памяти. Буферизация (кеширование) блоков базы данных и журнала.
69. Физическая синхронизация. Протокол 2PL для физической синхронизации и борьба с физическими синхронизационными тупиками.
70. Протокол Write Ahead Log и его связь с буферизацией.
71. Физически согласованное состояние базы данных. Схема восстановления базы данных после мягкого сбоя до точки физической согласованности.
72. Способы восстановления физически согласованного состояния (теневой механизм и журнализация постраничных изменений).
73. Восстановление базы данных после жесткого сбоя. Архивация базы данных и журнала.
74. Объектно-ориентированная модель данных. Ее структурная, манипуляционная и целостная части.
75. Объектные расширения языка SQL. Возможные подходы к объектно-реляционному отображению без использования объектных расширений SQL.
76. Истинная реляционная модель данных. Ее структурная, манипуляционная и целостная части.

привет!


## Overleaf settings
Compiler: pdfLaTeX

TeX Live version: 2024

Main document: main.tex
